# 2026年07月30日～2026年08月05日のSlack活動まとめ

今週は **9個**のチャンネルで合計**381件**のメッセージがやり取りされました。

## チャンネル別アクティビティ

- **#dd_prance_event2026**: 194件のメッセージ
- **#7_デジタル民主主義サミット**: 158件のメッセージ
- **#2_コアループ_communication**: 7件のメッセージ
- **#2_broad-listening-book**: 6件のメッセージ
- **#7_雑談**: 6件のメッセージ
- **#2_開発_polimoney**: 4件のメッセージ
- **#0_全体お知らせ**: 3件のメッセージ
- **#2_コミュニティ運営**: 2件のメッセージ
- **#1_自己紹介**: 1件のメッセージ

## チャンネル別詳細

### #dd_prance_event2026 (194件のメッセージ)

#### 07月30日(Thu) - 19件

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-30 17:00:12_

<@U0B553CL9HA> <@U0BB95ZS4SD>
登壇者については、政治資金のセッションのモデーレーターに伊藤さんにお願いしている赤枠以外はすべて確定です。
<https://docs.google.com/spreadsheets/d/1UlfiuMuuahzdf0vNHc0q04BRdZZpx4D0H-ZRlWSeeX0/edit?gid=0#gid=0|docs.google.com/spreadsheets/d/1UlfiuMuuahz…/edit?gid=0#gid=0>

プログラムも「時刻表」シートにあるものですべての登壇者に確認がとれましたので確定です。

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-30 17:45:44_

@hal 3人のプロフィールアップロードがまだなので、お願いします
東 健二郎（Code for Japan）
井添 優子さん（品川区企画経営部 政策推進担当課長）
“世田谷区ユースカウンシル 0期メンバー
藤原 乃愛 さん”

#### スレッド返信

**Hal Seki** _2026-07-30 21:57:26_

プロフィールアップデートしたと聞いております!

### **Shingo OHKI** in #dd_prance_event2026 _2026-07-30 20:41:46_

以前サミットをご案内した方から、昨日「直前だが、まだ参加申込は可能か」と質問があり、
申込可能だと思う旨をお伝えしました。

その後、参加登録者向けに送られた以下のメールを確認しました。

> Subject:【8/2開催】抽選はありません — ご登録の皆さま全員ご参加いただけます
このメールについては、内容は、以下のようなものと理解しています。
• 参加者多数の場合は抽選と案内していたが、抽選は行わず、登録者は全員参加可能
• 会場参加の場合は、席に限りがあるため早めの来場を推奨
このメールの送信後に申し込んだ方にも、同様の内容を含む案内は送られる予定でしょうか？

例えば、（極端ですが）8月1日など直前に申し込んだ方について、それ以前の申込者と比べて受け取る案内に違いがあり、個別のフォローが必要になることはありますか？
私からご案内した方にも必要な情報が届くよう、追加でお伝えすべきことがあれば教えていただけたらと思います。

#### スレッド返信

**Ken Suzuki** _2026-07-30 22:01:01_

ポリシーは変わらないです

**Shingo OHKI** _2026-07-30 23:30:39_

ありがとうございます。

ご案内した方には、念のため、上記の追加情報を補足しておきます。

### **U09C3J7V960** in #dd_prance_event2026 _2026-07-30 22:54:20_

<@U0B553CL9HA> (<@U0BB95ZS4SD> @kensuzuki)
15:00-15:40「日本でデジタル民主主義のコアループは作れるか」セッション（北館ホール）で投影したい内容に動画があります（討論型民主主義の動画）。念のため確認ですが、可能でしょうか？　その場合、どういう形式でお渡ししたらいいでしょうか。（google slideの埋め込み？　と動画単体？）


#### 07月31日(Fri) - 67件

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 06:03:48_

<!here>
投影資料に関して、動画を流す必要があるので、PDFではなくGoogle Slideに統一します。
もう既にPDFで提出いただいた方はこちらで処理するので問題ないですが、これから提出する方はGoogle Slideでお願いできると幸いです (PDFでも良いです、こちらで変換いたします)。

CC: <@U0BB95ZS4SD>

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 10:11:54_

@hal 西田さんが6月に声かけていただいた国会議員マップの方から連絡がありました。空き枠ひとつ空いているのですが、西田さんがIssuesがあって対応できません。関さんのほうでなんとか担当していただくことはできませんでしょうか
name
国会議員マップ
email
<mailto:info@kokkaimap.jp|info@kokkaimap.jp>
中島
西田尚史様より登壇のご依頼を6月受けていましたが本日メールを確認し、慌ててご連絡させて頂いております。西田様のXにもご連絡差し上げております。

#### スレッド返信

**U09C3J7V960** _2026-07-31 10:29:38_

西田のX宛にはこちらいただいておりました：
```西田様
はじめまして。国会議員マップを運営しております、中島と申します。
このたびは大変貴重なお声がけをいただき、本当にありがとうございます。
6月22日にいただいていたメッセージが、なぜか本日朝になって初めてメッセージリクエスト欄に表示され、拝見しました。1か月以上もお返事できず、開催直前のご連絡になってしまったことを、心よりお詫び申し上げます。
国会議員マップを制作する過程で西田様の活動を知り、「政治資金収支報告書データベース」の取り組みやクラウドファンディングについても拝見しておりました。YouTubeの動画やショート動画なども見させていただき、勉強させていただいています。
私自身、政治についてはまだまだ未熟で、専門家でもありません。そのような立場から国会議員マップを運営する中で、政治に関する情報を一般の人にも調べやすく、分かりやすい形で届けようとされている西田様の姿勢に、強い共感と尊敬の念を抱いておりました。国会議員マップのあり方を考えるうえでも、大きな刺激をいただいています。
その西田様から直接お声がけをいただいていたことを今になって知り、大変うれしく思う一方で、せっかくの機会を逃してしまったことを本当に残念に思っています。
8月2日の開催まであとわずかで、登壇に向けた準備もまったくできていないため、今回は参加することが難しい状況です。せっかくお声がけいただいたにもかかわらず、本当に申し訳ございません。
もし今後また同様の機会や、私でもお役に立てることがございましたら、ぜひ改めて参加させていただきたいです。また、イベントとは別に、一度ウェブなどでお話を伺う機会をいただけましたら、大変うれしく思います。
このたびは国会議員マップの活動を見つけてくださり、そして貴重なお声がけをいただき、本当にありがとうございました。返信が大変遅くなりましたことを、重ねてお詫び申し上げます。
国会議員マップ運営
中島　真之助
8:10```
```追伸です。
もし8月2日のご登壇がまだ可能でしたら、参加できますので、ぜひお声がけください。直前ですので、ご調整が難しい場合はどうぞお気遣いなくお願いいたします。
9:09```

**Ken Suzuki** _2026-07-31 10:31:57_

おお。ありがとう。

**U09C3J7V960** _2026-07-31 10:35:20_

こういう形で返信してます：
```中島さま、

この度はご丁寧にありがとうございます。フォロワー数が多いですし、全く気になさらないでください。
返事いただけただけで、有難いです。

8月2日、じつは夕方に一枠があいておりまして、一度チーム内で調整させてください。まだ確定ではございませんが、本日早々にご連絡できるようにいたしますので、よろしくお願いいたします。ちなみに対応いただける場合、リアルかオンラインのどちらを想定したらよろしいでしょうか。```
```（正しくは、16:30–17:10枠でした）```

**U09C3J7V960** _2026-07-31 10:56:20_

リアルで来ることは可能とのことです：
========================================
```西田様
ご調整いただき、本当にありがとうございます。
私は、「裁判官マップ」をはじめとする、社会の情報を市民に分かりやすく届けるさまざまな取り組みから影響を受けてきました。
そして、それとは別に、西田様が進めてこられた「政治資金収支報告書データベース」や、YouTubeなどでの発信も以前から拝見し、勉強させていただいております。
西田様の活動に影響を受けた一人として、今回お声がけいただけたことを大変うれしく思っています。
もし8月2日の登壇が可能となりましたら、オンラインではなく、ぜひ現地へ伺いたいと考えております。```

**Ken Suzuki** _2026-07-31 11:19:36_

いいですね。関さんの返事待ちましょう。
西田さんと青山さんはセッションがぶつかっていて、ぼくは直後の宮坂さんのセッションの対応が必要なので、他の人で対応つくかがポイントになります。

**Ken Suzuki** _2026-07-31 11:24:05_

<@U0B553CL9HA> <@U0BB95ZS4SD> あと1セッションつくる可能性がでてきて、現在ここで調整中です。

**Ken Suzuki** _2026-07-31 11:25:41_

@shinta.nakayama 関さんが前のセッションが担当なので、Tokorotenさんは分科会session 5の枠は対応可能でしょうか。

**中山心太（tokoroten）** _2026-07-31 11:26:54_

ここで言う対応というのは、当日のモデレーターを指していますか？

**Ken Suzuki** _2026-07-31 11:27:46_

当日の担当委員＋モデレーターですね。セッションスタイルによっては、一人なので、モデレーター不要でいけるかもしれないです。

**中山心太（tokoroten）** _2026-07-31 11:28:33_

会場案内とかで良ければ

**Ken Suzuki** _2026-07-31 11:29:37_

その場合は、メールでのフロントは西田さんで、当日のガイド＆トラブル対応担当委員をTokorotenさんという役割分断ですかね。文面上、西田さんにリスペクトがあるので、フロントは西田さんのままのほうがいいかもしれないです。

**Hal Seki** _2026-07-31 12:02:58_

15:45–16:25の第3会場で司会をやれば良いってことですかね。対応できます

**Ken Suzuki** _2026-07-31 12:09:14_

セッション5	16:30-17:10の第三会場ですね。
関さんは、15:45-16:25のほうは「聴く前に、何を整えるか」があるので、受け入れは西田さんが行い、セッションの司会は関さんという役割分担なら可能では、と西田さんと話しています

**Hal Seki** _2026-07-31 13:10:39_

あ、すみません。時間をコピペするの間違えました。
確かに、会場移動がありますね。うまく分担できればと思います。

**Ken Suzuki** _2026-07-31 13:10:56_

それでは、西田＆関でお願いします。

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 11:00:36_

当日のオンライン会議のアドレスはどこかにまとまっていますか？

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 11:01:26_

議員事務所用の打ち合わせアドレスと、議員セッション用のアドレスが欲しいです

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 11:30:18_

維新と公明党から、オンライン会議のURLを今日中にくれとせっつかれてます

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 11:31:35_

<http://summit.dd2030.org/guide|summit.dd2030.org/guide>

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 11:32:03_

こちらにまとめてあります。

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 11:32:31_

議員の打ち合わせは主会場のmeetsですか？

#### スレッド返信

**Ken Suzuki** _2026-07-31 13:05:26_

こちらを送付されてください。

事前打ち合わせ「国政からみるブロードリスニングの実践」
8月 2日 (日曜日) · 午前9:30～10:00
Google Meet の参加に必要な情報
ビデオ通話のリンク: <https://meet.google.com/xvi-fiwh-dgh|meet.google.com/xvi-fiwh-dgh>

**中山心太（tokoroten）** _2026-07-31 13:06:37_

了解です。情報が揃いましたので案内します。

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 11:33:02_

打ち合わせは別にセッション担当の方が作る事をお勧めいたします

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 11:42:01_

僕の方で作るので、お待ち下さい

### **U0A8B36BW2D** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 11:58:46_

<@U0A821PG3PA> メディアからの問い合わせです。①配信リンクはいつ来ますか　②全セッションみれますか　③アーカイブはありますか。いつから、どうやってみれますか

#### スレッド返信

**U0A821PG3PA** _2026-07-31 13:11:33_

ありがとうございます！私も同様の問い合わせをいただいており、確認したいと思っていました（前もって把握できておらずすみません、、）

<@U0B553CL9HA> <@U0BB95ZS4SD>
ご教示いただけると嬉しいです:bow:

**U0B553CL9HA** _2026-07-31 14:42:20_

<http://summit.dd2030.org/guide|http://summit.dd2030.org/guide> 

1 配信リンクはこちらにあります

2 全セッション観れます

3 録画ファイル自体は当日中にGoogle Driveでシェアされるので、後はどれだけ編集するか、どのアカウントで配信するかですね。　@kensuzuki ご意見頂けると幸いです。

**Ken Suzuki** _2026-07-31 14:46:52_

どのアカウントで配信するかという問題はありますが、編集は最低限でいいと思います。
媒体には、オフレコ部分さえ編集されていれば、シェア可能だと思います

**Ken Suzuki** _2026-07-31 14:47:36_

DD2030のアカウントがいいですかね。
<https://www.youtube.com/@digitaldemocracy-japan|youtube.com/@digitaldemocracy-japan>

**U0B553CL9HA** _2026-07-31 17:08:14_

@kensuzuki
了解です。イベント終了後ビデオはどの方に共有すればよろしいでしょうか？

<@U0BB95ZS4SD> がGoogleドライブフォルダを共有致します:pray:

**Ken Suzuki** _2026-07-31 18:20:23_

確認します

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 13:03:01_

@shinta.nakayama 司、伊藤、斉藤さんの3名は投影スライドは用意されますかね

#### スレッド返信

**中山心太（tokoroten）** _2026-07-31 13:31:18_

案内はしていますが、使うという連絡は来ていないです。
事前打ち合わせのURLとともに、念押しして確認したほう
が良いと思っています。

**Ken Suzuki** _2026-07-31 13:32:22_

お願いします！
あと、斉藤さんと司さんに関しては、今日、明日で鈴木が少し電話・オンラインで10分ほどお時間いただければありがたいです。

**中山心太（tokoroten）** _2026-07-31 13:45:19_

すいません、いましがたこの投稿に気づきました。
斎藤さん、司さんにはすでにメールを送ってしまっております。鈴木が連絡したいという件は入っていません。
鈴木さんが連絡を取りたがっている件について、私から追加で送る必要はありますか？鈴木さんがCCに返信する形で送りますか？

**Ken Suzuki** _2026-07-31 13:45:34_

ぼくがCCで送ります。

**中山心太（tokoroten）** _2026-07-31 13:46:16_

すいませんがよろしくお願いします。

**中山心太（tokoroten）** _2026-07-31 13:47:12_

田中さん（公明党）のメールにCCを入れ忘れました。
送ってる内容は以下です。

**中山心太（tokoroten）** _2026-07-31 14:57:48_

資料の利用に関して
司議員　資料なし
斎藤アレックス議員　未回答

**Ken Suzuki** _2026-07-31 15:06:01_

OK

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 15:41:20_

@shinta.nakayama ブロードリスニング本の出版状況どんな感じだっけ。もしまだ決まってないなら、司会のちからで出版社募集の告知を8/2にやろうかなと

#### スレッド返信

**中山心太（tokoroten）** _2026-07-31 15:42:36_

インプレスで進んでます。
いま、レイアウトと校正が出版社側で行われています。


<https://dd2030.slack.com/archives/C09J7A6HKRA/p1785461213971349|https://dd2030.slack.com/archives/C09J7A6HKRA/p1785461213971349>

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 18:22:25_

@oscar.gaddress 終了後にここでアーカイブ配信するとしたら、モアイさんにお願いすればいいのかな
<http://www.youtube.com/@digitaldemocracy-japan|www.youtube.com/@digitaldemocracy-japan>

#### スレッド返信

**小野翔太** _2026-07-31 18:24:30_

@kensuzuki 
すでに<@U09C3J7V960>さんに権限付与済ですので、運営委員内でアップいただいてもいいですし、私に送っていただいても大丈夫です！

**Ken Suzuki** _2026-07-31 18:24:47_

了解です。モアイさんにお願いできると助かります！
<@U0BB95ZS4SD> <@U0B553CL9HA>

**小野翔太** _2026-07-31 20:05:19_

承知しました！

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 18:26:27_

一般参加申込が500を超えました。onlineやプレスやスピーカー、ボランティアの重複や歩留まり率があるので、まだ心配しなくていいと思います。またオンライン配信することが皆わかったので、歩留まり率は悪くなると思います。
<https://consent.socious.io/forms-summary?token=eyJpZCI6ImZvcm1zLXN1bW1hcnktcHVibGljIiwiZXhwIjoyMDk2NzQ5OTY3fQ.WFLUpqLmSlgzFW1-kNz0swcv8G1e9bwYjlHtAWiD0TI|consent.socious.io/forms-summary?…>

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 19:15:12_

登壇者に向けて、当日の会場係等の緊急連絡先等を共有していただきたいのですが、どうしたらいいですか？
先ほど、大阪府から電話があり、集合時間は何時か？という問い合わせが私のところにありました。

#### スレッド返信

**U0B553CL9HA** _2026-07-31 21:24:07_

Renさんの電話番号は各セッションのブリーフィングノートにあります。

ブリーフィングノートに登壇者の連絡先を追加していただければ、当日登壇者リエゾンチームが連絡します(集合時間に会場に来ていない場合)

**Hal Seki** _2026-07-31 21:30:03_

大阪府は特に資料もないので、13時までに会場にお越しいただければ大丈夫です。
09032222777
にご連絡いただければ

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 19:17:52_

集合時間については担当委員の関さんの判断になります。緊急連絡先は、関さんのほうが会場係よりよいのではないでしょうか。

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 21:25:32_

@kensuzuki 
すでに本人から聞いているかもしれませんが、オードリーは宮坂さんのセッションの直前に会場に到着する予定だそうです。

#### スレッド返信

**Ken Suzuki** _2026-07-31 21:58:42_

会議室を抑えてあるので、ホテルに戻らなくてもいいと連絡してあります

### **Hal Seki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 21:33:02_

@kensuzuki品川区のセッションですが、録画はよいが配信はできれば無しにしてほしいそうです。それでも良いでしょうか

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-07-31 21:58:11_

いいですが、ライブ配信とアーカイブ配信両方NGですか?


#### 08月01日(Sat) - 61件

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 00:51:55_

<https://dd2026.socious.io/program/|dd2026.socious.io/program>
プログラムの「リアルな場におけるAI介在コミュニケーション」に関して、有賀さんとのセッションに更新しておきました。問題があれば直してください。

### **U0A8B36BW2D** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 11:03:07_

@kensuzuki アレックス斎藤とか伊藤孝恵さんとかお迎えするなら何時にどこに行ったらいい感じですか。あとはお相手するとすると、宮坂さんと大阪府の松本さんぐらいでしょうか

#### スレッド返信

**Ken Suzuki** _2026-08-01 16:16:52_

当日は５名の政治家がセッション１で参加しますが、そのうち、斉藤アレックスさんと司さんはオンラインです。

**Ken Suzuki** _2026-08-01 16:17:35_

会場での登壇は、安野さん、伊藤さん、川崎ひでとさんの３名になります。１F受付でお迎えいただければと思います。9:30から打ち合わせなので、その前にいらっしゃるはずです。

**U0A8B36BW2D** _2026-08-01 16:23:09_

了解です。その前に受付にうかがうようにします　@kensuzuki

**Ken Suzuki** _2026-08-01 16:25:00_

助かります

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 16:13:27_

<!here>

各セッションのクリエイティブを共有いたします。当日スクリーンで投影されます。
<https://drive.google.com/open?id=14QWu05WsN9Uoq5L4c0uNiVbK8NSVGVUO&usp=drive_fs|drive.google.com/open?usp=drive_fs>
修正が必要であればご連絡ください。

是非SNSでの発信にもご利用ください。

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 16:32:58_

<!here>  重要

登録参加者が増えた関係でオンライン配信のリンクが変更されました。
オンライン登壇される方に既にご連絡されていると思いますが、こちらのリンクにご変更ください。
ウェブサイトは既にアップデート済みでメールでも通知いたします。


• *<https://meet.google.com/ehi-hpvj-awb|主会場（北館ホール 1F） :arrow_upper_right:>*
• *<https://meet.google.com/ide-fnok-wra|第2会場（東館 ホール 8F） :arrow_upper_right:>*
• *<https://meet.google.com/otm-nkif-jth|第3会場（東館 G-Lab 6F） :arrow_upper_right:>*


#### スレッド返信

**中山心太（tokoroten）** _2026-08-01 17:24:23_

<@U0B553CL9HA> <@U0BB95ZS4SD>
10:25頃に旧講演URLに入って、国会議員が誤って入ってきたら、新URLに転送する仕事を行ってください。

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 18:10:46_

<@U0BB95ZS4SD>

こちらボランティアの誰かにお願いできますか？
私の方のリンクのオーナー権限をRenさんに移譲しました。（Acceptいただけると幸いです)
その後、ボランティアの誰かにアサインいただけると幸いです。

何回かリマインドするので、大丈夫だとは思いますが。。

**U0BB95ZS4SD** _2026-08-01 20:22:25_

了解です。その時間にボランティアの誰か入ってもらって正しいリンクに移動させてもらいます。

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 20:31:13_

ありがとうございます！

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 16:35:54_

<@U0B553CL9HA>
これ、誰でも入れる会議になっている＆入った瞬間にマイクが有効になっている、という状態なので、事故が発生します。
全員強制マイクオフ、カメラオフで入らせてください。

meetsって講演モードってないんでしたっけ？

#### スレッド返信

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 16:43:01_

<@U0BB95ZS4SD>

こちら、対応お願いいたします。

**U0BB95ZS4SD** _2026-08-01 16:51:12_

<@U0B553CL9HA> @shinta.nakayama 一旦参加者が入れないようにwaiting roomを追加しました。
meetsは公演モードはないですが、参加者がカメラオフ/マイクオフはホストがミーティング内でできます。

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 16:37:05_

主催者が設定した人物のみ、マイクとカメラが有効にできるように設定するべきです。

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 16:47:04_

<!here> 重要

提出いただいた資料をもとに、当日の投影資料をまとめました。
<https://drive.google.com/open?id=1ZkmeN56xJZXAdp4W_rZw3WiefZ8UxoUZ&usp=drive_fs|drive.google.com/open?usp=drive_fs>

各セッション担当の方へ:

• まだ編集中の資料もあったので、今後はこちらの資料を直接編集お願いいたします。
• フォーマット変換の際にファイルが壊れる可能性もあるので、必ず一度確認していただけると幸いです。
<@U0BB95ZS4SD>
各会場のSwitcherの方にご共有ください

#### スレッド返信

**U0BB95ZS4SD** _2026-08-01 16:56:28_

すみません。スイッチャーはカメラの話ですか？
それともパソコンの操作の話ですか？

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 16:59:39_

スライドを操作する方です。

**中山心太（tokoroten）** _2026-08-01 17:05:23_

開場では、スライド操作は登壇者に任せられますか？それともスイッチャーに指示して次のページ送りにする感じでしょうか？

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 17:08:28_

@shinta.nakayama
セッションの間の転換や、オープニング等はスイッチャーが担当し、登壇者がスライドある場合のみ登壇者にクリッカーを渡します。

**U0BB95ZS4SD** _2026-08-01 17:12:12_

<@U0B553CL9HA> ありがとうございます。担当はつけてますが、こういう指示がないとプランニングができないので非常に助かります。

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 17:24:25_

<@U0BB95ZS4SD> ありがとうございます!

一応確認ですが、クリッカーは２つ会場から借りられるので、

主会場: 世羅のクリッカー

第二と第三会場: 慶應のクリッカーを使用

で間違い無いでしょうか？

**U0BB95ZS4SD** _2026-08-01 17:34:05_

<@U0B553CL9HA> すみません。数日前の依頼通り、慶應側からレーザーポインターは依頼してますが、クリッカーは機材リストになかったです。

ボランティアでクリッカー持ってる人がいるか確認します。

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 17:35:27_

クリッカーがなければ、第二会場と第三会場は登壇者がスイッチャーに合図することによって次のスライドに送る方式にしましょう。

メインは登壇者がクリッカーで送る方法で

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 17:19:35_

ブロードリスニングのツールのセッションに関して。
私と青山君のいずれもが「相手が仕事をしてくれるのだろう」で、タスクが放置されてしまった結果、現状で何も動けてないことが判明しています。
そのため、私がこれから資料をガッと作って、私と青山君の講演みたいな感じにしてしまいます。
すいません。

#### スレッド返信

**Shutaro Aoyama (ぶるーも)** _2026-08-01 17:52:01_

(元々資料は自分が作るつもりでいましたが、別件と重なってしまい手が回らなくなってしまったのでところてんさんヘルプを頂きます　申し訳ないないです＆ありがとうございます:bow:)

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 17:36:06_

<@U0A821PG3PA> CC: @kensuzuki

<https://docs.google.com/document/d/1Ph6cHLOXPpXfTI_ua8BDT5dbGOoUDgQG/edit?usp=sharing&ouid=118211090102909541742&rtpof=true&sd=true|docs.google.com/document/d/…/edit?usp=sharing&ouid=11821109010290954174…&…>


台本の最終版です。こちらを印刷して明日持参します。
最終調整は手書きで、明日のリハーサルの際にしましょう。

スクリーンの投影資料です。こちらも 該当部分だけ目を通していただけると幸いです。
<https://docs.google.com/presentation/d/1WNHtSH6rPwq6_ZNdiVsBPpawuZctqAf7?rtpof=true&usp=drive_fs|docs.google.com/presentation/d/…?rtpof=true&usp=drive_fs>

#### スレッド返信

**U0A821PG3PA** _2026-08-01 18:12:37_

<@U0B553CL9HA> 
ありがとうございます！
明日のリハーサルは何時からですか？

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 18:13:00_

8時10分ごろを予定しております。

**U0A821PG3PA** _2026-08-01 18:18:02_

おお

**U0A821PG3PA** _2026-08-01 18:20:19_

承知しました

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 17:50:21_

@kensuzuki

ウェブサイトのプログラムのページ、各セッションごとにGoogle MeetリンクとSlidoリンクを掲載しております。

#### スレッド返信

**Shutaro Aoyama (ぶるーも)** _2026-08-01 18:08:54_

<https://app.sli.do/event/mr1UCsrmKDdxgX5NX2mEpv|https://app.sli.do/event/mr1UCsrmKDdxgX5NX2mEpv> 
有賀さんがご自身のセッションのスライドにすでにSlidoを作って埋め込んでいたので、もし問題なければこちらで差し替えていただくことは可能でしょうか？

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 18:12:38_

<@U0BB95ZS4SD>

こちら、新しいリンクに変更しても良いですか？

**Shutaro Aoyama (ぶるーも)** _2026-08-01 18:17:56_

「デジタル民主主義時代のオンオフ横断のコミュニケーションデザイン ～ チームみらい「みらいワークショップ」に見る、市民の建設的な対話の場の設計について :arrow_upper_right: 」のセッションです

**U09C3J7V960** _2026-08-01 18:19:31_

<@U0B553CL9HA>これからセッション名って変えてもいいんでしたか？（AI requestを使って）もうちょっと夜になると思いますが、、変えないほうがよければその旨お知らせください。

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 18:21:00_

セッション名を変えると、投影資料とずれてしまうので、できれば今のままでお願いいたします。

**U09C3J7V960** _2026-08-01 18:22:46_

了解です。ですよね。<@U0B553CL9HA>

**U0B553CL9HA** _2026-08-01 20:04:14_

@shutaro.aoyama Slidoリンク更新しました

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 18:46:14_

<!here> 
Hirose Momoha さんのgenerative polisセッションの担当の方へ、
ひろせさんはまだ資料できてないみたいのですが、下記のリンクに明日共有するみたいなので、投影資料にインテグレートお願いできると幸いです。

---


Digital Democracy Summit 2026 ご担当者様
お世話になっております。
京都大学大学院情報学研究科の廣瀬と申します。
明日のGenerative Polisセッションのスライド投影について、
現在以下のドライブ上で準備を進めております：<https://docs.google.com/presentation/d/1KUABR1z_2k9lI5McTL99qZqosx0_Gm_lW9wFwjGKtSs/edit?slide=id.g3f60a15bfe2_1_372#slide=id.g3f60a15bfe2_1_372|https://docs.google.com/presentation/d/1KUABR1z_2k9lI5McTL99qZqosx0_Gm_lW9wFwjGKtSs/edit?slide=id.g3f60a15bfe2_1_372#slide=id.g3f60a15bfe2_1_372>
音声や動画の使用予定はございません。
確定版PDFは明日メールで共有させてただければと思います。
直前になってしまい恐縮ですが、どうぞよろしくお願いいたします。
廣瀬 百葉

### **U0A821PG3PA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 19:04:20_

<@U0BB95ZS4SD> <@U0AF4B1FH7Y> @kensuzuki <@U0B553CL9HA>
メディアリスト、更新しました！現時点で【31名】が会場参加予定です。
<https://docs.google.com/spreadsheets/d/1B8jVEsJGHEs0IMWpKLZyq63FVLX5mEE-efyimeh5zg4/edit?usp=sharing|docs.google.com/spreadsheets/d/1B8jVEsJGHEs…/edit?usp=sharing>

いくつかご相談です
①@kensuzuki
ラジオ成田の吉村さんという方より「可能なら日台の連携についてオードリー・タン氏にインタビューを希望。ラジオ番組向けコメントなど。」といただいているのですが、難しいですよね、、？（難しければ今日のうちにメールでやんわりお伝えしておこうと思います）

② <@U0B553CL9HA> <@U0BB95ZS4SD>
何名か7/30以降も登録が入っていたのですが、大丈夫でしょうか？（会場と連携する関係で締め切りが7/29と聞いていたのでお伺いです）→今日の24時などで、フォームは締め切っていただいてもいいかもしれません！

③ <@U0B553CL9HA> <@U0BB95ZS4SD>
今回、ENGカメラはいなそうです。
「WIRED」の松島さんという方が「記事、ソーシャルのショート動画、その他メールマガジンやポッドキャストでの紹介を検討しています。」とコメントされていたので、どこまでを撮影するか等ケアが必要だと思っています。必要あれば <@U0AF4B1FH7Y> さんがアテンドするなど、体制ご相談したいです。

情報キャッチアップできていなくてすみません、
メディア関係者は特定のリストバンド（何色ですか？）で、
メイン会場だけ前方にメディア席があるという理解でよかったでしょうか？

#### スレッド返信

**U0BB95ZS4SD** _2026-08-01 20:20:59_

<@U0A821PG3PA> メディアは黒のリストバンドで、松島さんが到着次第、グループLINEで報告します。
メディア席は作る予定でして、当日メインステージ担当の太田さんに案内してもらいます。

**Ken Suzuki** _2026-08-01 21:30:25_

1.難しいです

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 19:09:39_

1. 難しいと思いますので、ご返事お願いします

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 19:12:48_

プログラム委員の方は、こちらの緊急連絡先リストに電話番号をいれてください。登壇者や会場などのトラブルがあった場合、当日に互いに連絡を取りやすくするためです
<@U09C3J7V960> <@U0B553CL9HA> @hal @shinta.nakayama @shutaro.aoyama
<https://docs.google.com/spreadsheets/d/1UlfiuMuuahzdf0vNHc0q04BRdZZpx4D0H-ZRlWSeeX0/edit?gid=1607972766#gid=1607972766|docs.google.com/spreadsheets/d/1UlfiuMuuahz…/edit?gid=1607972766#gid=1607972766>

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 19:26:45_

2. 今メディア登録締め切りました

### **U0A821PG3PA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 20:41:13_

<@U0B553CL9HA> <@U0BB95ZS4SD> （ <@U0A8B36BW2D> @kensuzuki）
カメラマンが当日撮る写真は、メディアに提供可能でしょうか？その場合はいつ共有可能でしょうか？
メディアの方より聞かれています

#### スレッド返信

**U0BB95ZS4SD** _2026-08-01 20:44:51_

ボランティアのカメラマン達のことですか？
いつまで納品可能か明日聞いてみますが、提供可能だと思います。

**U0A821PG3PA** _2026-08-01 20:56:50_

はい！
承知しました、ありがとうございます

### **U09C3J7V960** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 20:52:58_

<@U0BB95ZS4SD> <@U0B553CL9HA>
準備ありがとうございます。
「15:00–15:40　主会場（北館ホール 1F）　分科会　日本でデジタル民主主義のコアループは作れるか」ですが、
google slideの14ページ目に動画を埋め込んでおります。こちら、明日適時リハーサルで音声が問題なくでるか確認いただけますと幸いです。

#### スレッド返信

**U09C3J7V960** _2026-08-01 20:53:49_

google slideへの埋め込みNGでしたら（万が一）、
動画をgoogle driveに格納しておきました。

### **Hal Seki** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 21:45:07_

<@U0BB95ZS4SD> 
あした、第二会場の栗本さんのセッションで、栗本さんの会社のメンバーによるグラレコを入れたいのですが、よろしいですか?とのこと。
何かマスキングテープなどで模造紙を壁に貼ってよければ、ありがたいです！

とのことですが、そんなスペースありますかね

### **U0BB95ZS4SD** in #dd_prance_event2026 _2026-08-01 21:50:57_

素敵ですね！ただ、第二会場の方が実は現場視察の時にまだ入れてなくて、どこに貼れるかまだ想像できてません。当日部屋の担当(牧野碧くん)と直接調整していただく感じでも大丈夫でしょうか？一応事前に伝えておきます。


#### 08月02日(Sun) - 38件

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 00:19:08_

あと9時間後にスタートです！
一緒に盛り上げてきましょう！:fire:

### **U0A821PG3PA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 07:52:38_

:memo:会場でせらさんとご相談
最初のセッションの紹介パート
登壇者が増え長すぎると感じるのでボリューム軽くできないか

### **U0A821PG3PA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 08:04:52_

<@U0B553CL9HA> <@U0BB95ZS4SD> 
申し訳ありません、東門が閉まっていたのでぐるっと回って向かっています:sob:

### **U09C3J7V960** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 08:25:28_

<@U0B553CL9HA> 登壇資料のフォルダを見ると、入れたgoogle slideをpdfにされているようですが、slideが修正されたら最新のものをpdfにしておく必要ありますか？

#### スレッド返信

**U0B553CL9HA** _2026-08-02 09:28:53_

会場ごと一つ全部パワーポイントにまとめています

**U09C3J7V960** _2026-08-02 09:37:57_

<@U0B553CL9HA> 準備でお忙しい中ありがとうございます。わかりました。こちらもお昼に確認させてください。セッション2終わりましたら、登壇者控室におります。

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 08:36:18_

<https://drive.google.com/drive/folders/1ehpcejKh2bev-rE5h9MoJNlmD26qxQMH|drive.google.com/drive/folders/…>
第三会場、技術とツールのファイルを置き換えました。

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 08:36:33_

こちらのファイル、私と青山君で、両者登壇にしてほしいです。

### **U09C3J7V960** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 08:39:23_

<@U0B553CL9HA> (@hal) issuesの廣田さん（16:30–17:10、第二会場）からの資料提供がギリギリになるみたいです。その場合、廣田さんのPCで接続して投影する、ということはできますでしょうか？

#### スレッド返信

**U0B553CL9HA** _2026-08-02 09:02:00_

そうすると英語字幕なくなりますし、オンライン配信が難しくなります

**U09C3J7V960** _2026-08-02 09:03:54_

<@U0B553CL9HA> ありがとうございます。何時までに格納しておけばご対応可能でしょうか。

**U0B553CL9HA** _2026-08-02 09:11:28_

<https://drive.google.com/drive/folders/1KYjCaoUNYoUlL4Go88tntwN31nVrlrCR|https://drive.google.com/drive/folders/1KYjCaoUNYoUlL4Go88tntwN31nVrlrCR> 

格納ではなく、こちらに直接インテグレート頂けると幸いです。

一つのファイルを一日使う予定です

**U09C3J7V960** _2026-08-02 09:46:17_

頂いたパスがこちらなのですが、あっていますか？（「一つのファイル」とはどこでしょうか？）

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 08:40:15_

ひとまず、会場に向かいます。（寝てない）

### **Hal Seki** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 09:11:24_

すみません。忘れ物して取りに帰ったので会場着が9:50頃になります

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 09:15:57_

<@U09C3J7V960> 
ビデオが上映できないので、昼休み中にスライドみましょう

#### スレッド返信

**U09C3J7V960** _2026-08-02 09:47:15_

動画は修正版を反映済。これでみれるはず。

### **U09C3J7V960** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 09:19:33_

了解です。

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 09:25:25_

<@U0B553CL9HA> <@U0BB95ZS4SD> Wifi情報をこちらにシェアお願いできますか

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 09:27:08_



### **U0A8B36BW2D** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 10:01:18_

【為念】北館受付にこられたSpeakerの方は、みなさん地下1階、第3会議室に案内するように受付の方にお願いをしています。オペレーション違うようであれば、修正ください

### **U0A8B36BW2D** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 10:02:01_

大学内に喫煙スペースがないこと案内しました

### **U0A8B36BW2D** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 11:53:00_

渋沢さん、鈴木さん、マイクの声が少し小さいかもです

#### スレッド返信

**U0A8B36BW2D** _2026-08-02 11:53:33_

直りました。ありがとうございます

### **中山心太（tokoroten）** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 12:02:10_

<https://drive.google.com/drive/folders/1ZkmeN56xJZXAdp4W_rZw3WiefZ8UxoUZ|drive.google.com/drive/folders/…>
第三開場、資料更新完了

### **U09C3J7V960** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 12:30:11_

<@U0BB95ZS4SD> <@U0B553CL9HA> ランチは北館地下1階の控室でいいんでしたか？（安野さんもいます、質問いただきまして）

### **U0BB95ZS4SD** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 12:31:57_

はい。そうです。

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 13:05:04_

<https://drive.google.com/drive/folders/1ZkmeN56xJZXAdp4W_rZw3WiefZ8UxoUZ|https://drive.google.com/drive/folders/1ZkmeN56xJZXAdp4W_rZw3WiefZ8UxoUZ> 

### **NISHIO Hirokazu** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 13:23:26_

Slidoの件ですが、管理者としてinviteしたりとかできますか？ <mailto:nishio.hirokazu@gmail.com|nishio.hirokazu@gmail.com>です
<https://app.sli.do/event/5PRaqabx7cqhyXj5SN7xoo/live/questions|app.sli.do/event/…/live/questions>

### **NISHIO Hirokazu** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 13:29:04_

間に合わなさそうなので一般ユーザとして使います

#### スレッド返信

**U0BB95ZS4SD** _2026-08-02 15:25:53_

確認が遅れて申し訳ありません！

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 13:47:16_

全会場まわりましたが、こんな感じでした
第一会場が35人
第二会場が60人
第三会場が25人

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 15:33:17_

いまみてきましたが、増えてきましたね
第一会場が40人
第二会場が80人
第三会場が25人

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 16:19:14_

@kensuzuki

Thank you + アンケート記入お願いのメールは18:30に送信されます。

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 16:23:44_

現時点で
会場登録489のうち、212がチェックインしました

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 16:42:10_

@oscar.gaddress 
CC: @kensuzuki <@U0BB95ZS4SD>
今日の写真と動画はこちらにアップされます。
アーカイブ配信の方宜しくお願い致します:pray:


• <https://drive.google.com/drive/folders/1MUwz4LtXEXjkjBkGzzbC9iRQusqXWK8D?usp=sharing|https://drive.google.com/drive/folders/1MUwz4LtXEXjkjBkGzzbC9iRQusqXWK8D?usp=sharing>
アーカイブ配信はいつですか、という質問を頂いているので、決まったら教えて頂けると幸いです:pray:

### **Ken Suzuki** in #dd_prance_event2026 _2026-08-02 22:05:44_

みなさんのおかげで、大成功のサミットでした。本当にありがとうございました！


#### 08月03日(Mon) - 4件

### **U0BB95ZS4SD** in #dd_prance_event2026 _2026-08-03 12:01:28_

<@U0A821PG3PA> @oscar.gaddress @kensuzuki メディア準備してるところですがアップロードが少し時間かかるので明日／明後日まで渡せます！

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-03 13:21:36_

@kensuzuki  CC: <@U0BB95ZS4SD> 

オンライン視聴がうまくできなかった人がいました。回線の速度が問題だったと報告を受けています。

後でオンライン参加者全員にお詫びのメールを送ります。

学び：次回はWifiではなく有線LANの専有回線を確保

#### スレッド返信

**小野翔太** _2026-08-03 14:04:44_

現場では、声が途切れる問題が起きたとき、マイク音量が大きすぎて音割れしノイズになり、meetのノイズリダクションで途切れた→音量を下げて対応した感じだったと思います。
少なくとも第一会場の午前のセッションについては、映像のカクつきなどはなかったので、上記の現象の可能性が高いと思います。

**Ken Suzuki** _2026-08-03 17:44:00_

はい。原因究明して、次回につなげていきましょう。ありがとうございます。


#### 08月04日(Tue) - 3件

### **Shingo OHKI** in #dd_prance_event2026 _2026-08-04 09:23:48_

サミットお疲れさまでした！

先日のサミットに参加されたある自治体の方から、個人的に次のようなメッセージをいただいたので共有です。
> 昨日は、ありがとうございました。
> 大変、学びの多い一日でした。多くの方とお引き合わせいただき感謝申し上げます。
> 学びを活かして、本組織のブロードリスニングにつなげたいと思います。
また、アンケートには多くの自由記述欄があったので、すでに想定されているかもしれませんが、
回答を例えば広聴AIなどで整理・可視化し、公開可能な形でまとめるのもよさそうです。

こうした声や動きを共有できれば、この領域に関わる方々の励みになるとともに、
サミットで紹介した取り組みを、イベントの振り返りのような身近な場面でも活用できることを伝える機会にもなりそうだなと思いました。

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-04 12:54:01_

<@U09C3J7V960> 

ユニコーンの田井花佳 
<mailto:taichan@unicorn.inc|taichan@unicorn.inc> 

懇親会の領収書が必要だそうです。ご対応いただけますでしょうか？

### **U0B553CL9HA** in #dd_prance_event2026 _2026-08-04 20:51:23_

今週金曜日午前10時から反省会を行います！是非ご参加ください。
木曜日にアンケート結果を集計して共有します。

DDS 来年に向けて
Friday, Aug 7 · 10:00–10:25
Google Meet joining info
Video call link: <https://meet.google.com/sjk-xith-esv|https://meet.google.com/sjk-xith-esv>
Or dial: <tel:+49408081616862PIN:958656521|+49 40 8081616862 PIN: 958656521>
More phone numbers: <https://tel.meet/sjk-xith-esv?pin=1247957535092|https://tel.meet/sjk-xith-esv?pin=1247957535092> 


#### 08月05日(Wed) - 2件



### #7_デジタル民主主義サミット (158件のメッセージ)

#### 08月02日(Sun) - 136件

### **小野翔太** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:02:24_

チャンネル作成ありがとうございます！

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:07:27_

waiwai

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:13:58_

私は控室で荷物版しているので、開場の挨拶とかが見れないｗ

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:15:38_

10:30開始と勘違いしていてそこに間に合うように家を出たが電車を間違えてしまった

### **小野翔太** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:16:37_

<https://meet.google.com/ehi-hpvj-awb|https://meet.google.com/ehi-hpvj-awb>
よければミートでどうぞ

### **小野翔太** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:16:48_

第一会場の様子

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:25:08_

音声が悪いんだけど、私だけかな

#### スレッド返信

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-02 10:27:27_

悪い感じはあったが電車から聞いてるから自信なし

**中山心太（tokoroten）** _2026-08-02 10:36:16_

開場の登壇車用のWifiをつないだらだいぶ良くなった。

**小野翔太** _2026-08-02 10:47:09_

音声入力がでかすぎた模様…
(音響舞台で調整済)

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:27:00_

120人も見ていてすごい

### **ほづみゆうき** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:46:03_

ご無沙汰してます。北門があいてなくてキャンパスを半周するハメになりましたが到着しました。会場もほぼ満員で昨年よりさらに盛り上がってますね

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:47:36_

東館の近くも北館の近くも門が空いてないのですがどこに行けば入れますか？

### **小野翔太** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:48:21_

正面(南側)しか開いてないようです

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:48:53_

逆回りしてしまった！

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:53:49_

Google mapに徒歩が最短になるコースを聞いてまっすぐ会場に向かったのが敗因です

### **小野翔太** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 10:57:32_

同じく最初東門に導かれた

### **ほづみゆうき** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:01:04_

西尾さん、会場の拍手の中登場！

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:01:17_

どういう状況？！

### **U0A6CE44B2S** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:05:05_

ブロードキャスト〜ブロードリスニングの図が「界隈で有名な「西尾の図」」として安野さんから紹介されていました笑

#### スレッド返信

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-02 11:08:11_

あー、なるほどですね、ということは一旦「会場にいるかな？いないな」のくだりがあったということですね:face_with_peeking_eye:

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:10:35_

「安野さんに手伝ってもらおうと思ってたら政党を作ってすごい勢いでちゃって」面白い

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:11:02_

音声が全然きこえないー

#### スレッド返信

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-02 11:14:35_

地声がよく通るのでマイクの電池が切れていることに気づかなかったのか〜 政治家の肺活量

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:11:22_

当たりのマイクと外れのマイクがあるのかな

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:12:22_

「デジタルを広めるためにはアナログの活動」大事な話だ

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:18:34_

ブロードリスニングはプロダクトイン
政策はプロダクトアウトで相性が悪い

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:18:40_

マーケットインとプロダクトアウトのたとえ、面白い

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:20:16_

「Fableに頼めばいいから2年前と人材要件が違う」まあそれはそうだけど、それはFableを使える人が必要っていう別の種類の要件が生まれたようなw

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:21:18_

しかし、時間大丈夫かしら

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:21:27_

そういう意味で言えば、古いやり方に囚われてない20代の若者をリバースメンターにするのは良いかもしれない

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:22:31_

学生インターン秘書プログラマー
ガクチカと見事に噛みあいそう

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:25:12_

確かにFable使いたいのに国産LLMでやれとか制約かけられるのはやりにくいよね

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:27:08_

「情熱を持った人が塊として」これがポリティカルコレストネスかw

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:27:55_

扇動された頭の弱いバカ→情熱を持った人が塊として…

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:28:15_

パブコメはブロードリスニングというのは正しいんだけど大量に来たら捌けないリソース状況なことで広い人から集めるためのアナウンスをするインセンティブがないのが機能不全をもたらしてそう

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:28:47_

文脈わからない人向けの記事
<https://note.com/nishiohirokazu/n/nf9df05119d93|https://note.com/nishiohirokazu/n/nf9df05119d93>

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:30:29_

国政の選挙はしばらくなくて、次は統一地方選挙

### **ほづみゆうき** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:32:29_

元役人です。法案などのパブコメのプロセスはスケジュールギリギリで組んでるので、何か前向きに変えるプロセスになってない（意見が出ても「今後検討します」的になる）のが現実ですね。スケジュールも変えていかないと、やり方を変えても結局何も変わらなそう

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:36:48_

分科会？全体会場でセッション2だよね？？

### **U0A6CE44B2S** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:37:04_

ですね

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:37:25_

転換完了時間に1分食い込んでるんだ、なるほど

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:37:50_

会場では通路で盛大にコミュニケーションが行われています

#### スレッド返信

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-02 11:44:31_

通路の人を廊下に追い出して扉を閉めたらセッションできる雰囲気になった、扉が開くとかなり音が入るので可能なら扉付近は避けていただいた方が良いかと

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:40:19_

@shinta.nakayama 僕はこの全体セッションが終わった後に東館の分科会会場に移動したらいいんですよね？昼食は持ってきてますが中山さんはどんな感じです？

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:43:10_

第二セッション開始〜〜

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:44:21_

@nishio.hirokazu はい東館 G-Lab 6Fにお願いします。
このセッションは12:25終了、その次の我々のセッションは13:30スタートなので、コンビニでサンドイッチを買ってくるくらいの余裕はあると思うので、買い出しにいいきます。

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:45:57_

資本主義のOSとそれに乗ってるゲームアプリの区別って視点は面白い

### **U09C3J7V960** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:48:47_

@nishio.hirokazu 午前のセッションと午後1のセッション（13:30-14:10）の人にはお弁当準備されていると思います、北館地下一階が登壇者用控室です。

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:50:01_

そんなこともあろうかと持ってきたものは全部保存の効くものなのでお弁当をいただきます！

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:51:34_

教育の形態が変わらざるを得ない状況、大変そう

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:55:11_

「戦争の反省から主権者教育を頑張ったが、戦争の経験がある人がデシジョンメーカーから去ってしまうと極右政党ができてしまうのだな」という話、戦争を体験してる人のリアルな経験をAIに入れてデシジョンメーカーにい続けてもらうしか解決法がない気がした

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:57:06_

AIが書いてAIが査読した論文が投稿されるジャーナル

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 11:58:31_

AIでレポートを出せちゃうので授業の途中脱落がなくなった話、面白い

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:01:37_

極端な二択の問いはデジタル的、バランスか？も二次元的にしかものを考えていない、3次元的な俯瞰が必要
この「二次元的」は「二項対立的」という理解で良いのかな

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:08:23_

レポート課題をAIにいれてポン出ししたレポートは平均的で面白くないが、きちんと仕組みを作っていけば人間だけではたどり着けないところにたどり着けるはず、という話(雑な要約)

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:09:38_

「高校生中学生は使いこなせているが教育現場は使いこなせてない」ほんとそれ、既存のしがらみを外すことが課題

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:15:20_

自分のよって立っている公共哲学を自覚して、他人の公共哲学を尊重する

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:16:53_

AIの答えもモデルや時期によってまちまち、面白い

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:21:15_

3人それぞれの話がすごく面白いんだけど音声だけで聞いて遅滞なく把握しないといけないモデレータは大変そう

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:23:45_

ブレイクアウトルームをバンバンやると「強制的に考える場」になる
現時点ではそう、数年でメガネにAIの回答が出るようになっちゃう

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:24:46_

「強制的に考える場」をどうやって維持するのかは悩ましい話、逃げ道がいっぱいある

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:28:37_

価値のダイバーシティ

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:31:48_

よって立つフィロソフィーが文科省と経産省で異なる、作ってみてディテールを詰めるべき、面白い

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:33:06_

>公共哲学の基礎（功利主義、コミュタリアニズム、ケイパビリティアプローチ等々）はまず西洋ベースになろうかと思われますが、東アジア思想の側面からの「公共」や「民主主義」はどのように今、問い直せると思いますか？またそれをAIはどのように補助可能だと考えられますか？

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:33:40_

Audreyが神道の神の概念を引用してたりしてて面白い

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:34:18_

<https://www.lesswrong.com/posts/anoK4akwe8PKjtzkL/plurality-and-6pack-care|https://www.lesswrong.com/posts/anoK4akwe8PKjtzkL/plurality-and-6pack-care>

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:34:46_

我々の側ももっと東洋の考え方に詳しくなって世界に発信していかないといけないなと感じさせる

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:35:34_

漠然と「東洋哲学」って思ってたけど「東洋のよって立つ公共哲学」を言語化する必要があるのか

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:37:15_

Audreyの書いたのは神道の概念を援用した世界描写だったので、それが公共のデザインとして好ましいとする論拠のところがもっとはっきりすべきなのか

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 12:41:13_

whvが大事
何を価値とするかが変わって来ている、まだ誰にも価値が見出されてないものを言語化して大切にするのが大事
純粋経験と歴史的身体？と(メモし損ねた)が大事、西田幾多郎のキーワード

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 14:16:43_

ブロードリスニングのセッションが時間ぴったり使い切って引き続き青山さんのセッション

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 14:20:59_

tokorotenさんのブロードリスニング検討フローチャート

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 14:23:35_

コミュニケーションを通じて人は考えを言語化できる、言語化てきてない状態で意見募集をしても「なんかいやだな」のクラスタができる

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 14:27:03_

結論スライドを最初に出して15分喋るの、持ち帰るべきものとかSNS投稿するべきものとかがわかりやすくてよいw

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 14:28:25_

青山くんにはtokorotenにカットインするのが難しいなw

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 14:33:14_

青山くんのトークの部分があるんだ、よかった

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 14:38:28_

Slidoの質問に勝手に答える
> 各個人が(AIインタビュー入れるなどして)「やりたいこと」を明確化することは市民参加ではないですよね？ 「自分が」ではなくて、この社会が、私たちのために、どのような施策やルールがあった方がいいかを考えねばならないはずで、そもそもの議論の前提からおかしくありませんか？
これは各個人がそもそも「何かやりたいことがあるが、何らかの理由で妨げされている」という状態にあり、その「やりたいこと」が明確に言語化されないと「どうすれば妨げを取り除けるか」の議論ができない。なのにそれを言語化せずに「こういう制度があるべきだ！」とか言い出す人が多くて困る。「私たちのために、どのような施策やルールがあった方がいいかを考えねばならないはず」という前提の側がおかしいのです。

#### スレッド返信

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-02 14:45:06_

こういう人が言い出す「俺の考えた良い制度」は大体他の人の「やりたいこと」を侵害するので即座に却下されるアイデアになってしまう。自分以外に多種多様な人がいて、それぞれことなった「やりたいこと」がある、ということをまず理解する必要があって、そのためには「やりたいこと」を収集して可視化することが有用

### **小野翔太** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 14:39:36_

slidoに答える時間がなかったのでどこかで答えたい気持ち

#### スレッド返信

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-02 14:39:59_

Note書いたらいいのでは

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 14:45:36_

収集のさらに上流に「自己理解」があった
面白い整理

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 15:01:22_

tokoroten劇場、毒吐きすぎてSlidoで怒ってる人がでるw
そして青山さんがそれを拾ってしまうw

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 15:01:28_

ふえー

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 15:04:50_

有賀さん「前の講演ではまだブロードリスニングするなという立場だったが、私の意見としては一旦アナログを挟もうという立場」
セッションが続きものなことでシナジーが生まれてていいですね

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 15:10:06_

tokorotenの過激な発言の後で有賀さんの安心感ある話で大体方向性同じことを説明されてるのとても良い

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 15:16:04_

「ボトムアップの課題認識」いい表現、さっきSlidoの質問に答えたものと関連している

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:07:34_

集合的予測符号化、あれだ、ファウンデーションの心理歴史学だ

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:19:23_

generative polis，理解はしたがちゃんと説明するとこうなるけど、聴衆が聞きたいことはこれじゃないだろうなあ感

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:22:48_

あー、そうか投票信念のモデル化ができれば、そこから探索範囲を広げるのか合意を導くのか多様な計算の方法が可能になるのか

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:23:12_

これは確かに面白いところかも

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:25:08_

一旦こういう抽象化が挟まることによってuncommon groundを見つける手段の選択肢が増えるのか

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:37:47_

国会議員マップ、おもろいぞこれ、我々と別人種すぎて異文化すぎてめっちゃおもろい

#### スレッド返信

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-02 16:46:10_

言いたいことはわかるが「我々と別人種」という表現にはデリカシーがないな

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:39:17_

おっと青山くんの方を見に来てしまったので後で知りたい

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:39:47_

コミュニケーションにおける包摂性

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:42:07_

CrowDEA 投票行動の裏にあるユーザの価値観を推定
思想としてはgenerative polisとも関連してそうだけど、実際の中学生の議論に使って有益な結果が引き出されてる、面白い

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:43:44_

それがLLMが出て来てIllumideaになったのか、いろんな意見を先に共有するのが有用という話

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:47:43_

青山さんのブログの「民主主義のボトルネックは自己理解」にグッと来たのでドミニクチェンさんは今ここにいるんだそうだ、いい話

### **小野翔太** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 16:52:49_

「政治を考えることは、間違ったことのない人のものではない。」的なの、よかった

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:03:01_

何が「よい」かを先に掲げるのは暴力的であり、何が今ある痛みなのかを先に見なければならない、いい言葉

#### スレッド返信

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-02 17:11:37_

この投稿で言いたかったことがより熟した言葉になった感じ
<https://dd2030.slack.com/archives/C0BME5MTWD8/p1785649108598889|https://dd2030.slack.com/archives/C0BME5MTWD8/p1785649108598889>

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:04:33_

普段声を出せない人がAIのおかげで声を出しやすくなる→それが届いたことをフィードバックすることで「声が届いた体験」ができる

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:08:29_

ブロードリスニング、N=1億と思われているが、N=3万の東京都の事例が世界でも大きい側で現実的には1億は全然できてない

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:15:09_

Talk to the Cityや広聴AIのようなエンペディング型のが10万オーダーをなんとか扱えるレベルで、ロングコンテキスト型のブロードリスニングツールだと限界はもっと早く来ちゃうと思う

### **Shunsuke Takagi** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:16:17_

西尾さんどこ座ってるの？

#### スレッド返信

**Shunsuke Takagi** _2026-08-02 17:17:57_

発見

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:20:47_

「学習システムとしての民主主義」

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:23:06_

マイナンバーで登録した都民が5.5M、都民の4割が登録済み、すごい

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:24:42_

「都民は都庁に無関心なのではなく、手軽な参加方法がなかっただけ」

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:28:18_

「リスニングシティになるのではなくラーニングシティになる必要がある」なるほどなー

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:28:38_



### **Shunsuke Takagi** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:29:07_

議員の立場どうなるのか気になる

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:31:59_

「法的には正しいが市民体験としては正しくない窓口」

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:43:23_

いましがた東京アプリ、マイナンバー連携で登録した

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:43:31_

市民自体がサービス主体になっていくには、市民にある程度余裕が必要そう

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:47:40_

与えるタイプの行政と奪うタイプの行政がある

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:49:29_

金銭的リソースを注ぎ込むことによってラーニングが加速する場合、お金のある東京都が率先してやって知見を他の自治体に共有するのが良いと思うな

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:50:27_

地方分権の実験は、効果測定が機能してないからムリだよ派

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:51:06_

効果測定を回して、良かったものを横展する仕組みが日本とアメリカの差だと思うのよね

### **Shunsuke Takagi** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:51:39_

GovTech東京っぽい視点だなとは思ったが、地方自治体の視点では無さそうとは思った

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:53:22_

政策、制度、事業、を使い分ける

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:57:02_

無謬性の神話、どうしたらいいのか

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:57:13_

学習する組織にできない理由

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:57:43_

早く間違えることが効率良い学びにつながるので、ゆっくり間違えずにやられると困るわな

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:58:18_

単年度会計なのが、失敗とかみ合わせが悪いんじゃない？

#### スレッド返信

**Shunsuke Takagi** _2026-08-02 18:05:22_

人事制度とかもありそう

**中山心太（tokoroten）** _2026-08-02 18:06:01_

あー、人事異動記憶喪失

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 17:59:04_

５年単位で評価するのであれば、一年目に失敗して、２年目から施策コピーで取り返せば良くなる

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 18:01:15_

法律的には無謬だが追加の尺度での誤りを観測すれば良いのでは説は、確かにそれがうまくいくケースもありそうだな。
法律はボトムラインの保証を要求して、その上にベストエフォートで市民体験の改善を載せて、その改善を継続可能にする、と。

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 18:02:54_

窓口で隠れたニーズを見出すことに喜びを感じてる人、多分組織としては窓口に置いとくより適したポストがあると思う

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 18:32:18_

控室のACアダプタ、忘れ去られる危険を感じる

#### スレッド返信

**Ken Suzuki** _2026-08-02 22:05:08_

ちゃんと拾いました。ありがとう。

### **Ken Suzuki** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 22:05:22_

いやー。面白かったね。みんなありがとう！

### **Shunsuke Takagi** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 22:59:39_

今日あんまりこれの話してなかったけど、数日前に Metagov のカンファレンスでオードリーが話してたやつの note 記事書いたから、よかったら読んでください。
<https://note.com/tkgshn/n/n612a41b4313e|https://note.com/tkgshn/n/n612a41b4313e>

### **Shunsuke Takagi** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-02 23:00:01_

<https://scrapbox.io/tkgshn/2026%2F7%2F31_Metagov_Conference|https://scrapbox.io/tkgshn/2026%2F7%2F31_Metagov_Conference>


#### 08月03日(Mon) - 15件

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-03 09:45:05_

最後のトークでAudreyが画面に出してた資料でも関連付けられてた記憶だけど、あの資料ってどこから見れますかね？Webサイトに載せたりします？

#### スレッド返信

**Shunsuke Takagi** _2026-08-03 09:46:00_

6 pack of core?

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-03 09:47:00_

それではなく今回のために生成されてたやつ

**U0AEWLLPE8H** _2026-08-03 11:52:54_

こちらのリンクから見れます：<https://audreyt.org/dd|audreyt.org/dd>

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-03 12:42:46_

ありがとうございます！

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-03 12:47:40_

ここの「一番難しい問い」とされてるのが @shinta.nakayamaと@shutaro.aoyama のセッションの問いで、それに対してオードリーが「正面から答えたいと思う」とやってる

**Shutaro Aoyama (ぶるーも)** _2026-08-03 13:01:09_

気になります（疲れてオードリーの話を聞けず）

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-03 13:14:14_

いやこれ、二人のセッション単独というよりも、あちこちで問われた疑問点からの集約としてこの問いになってるのか

### **Shunsuke Takagi** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-03 09:49:46_

わからないな〜運営側からAUに聞いてみてもらうしかなさそう

### **Shunsuke Takagi** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-03 11:07:18_

昨日発表してくれた人の資料を色々みたいので、共有してほしいです！
とりあえず @nishio.hirokazu @shutaro.aoyama @tokoroten 

#### スレッド返信

**Shutaro Aoyama (ぶるーも)** _2026-08-03 13:00:32_

<https://dd2030.slack.com/archives/C0B4L1JB8RM/p1785643504142579>

**Shutaro Aoyama (ぶるーも)** _2026-08-03 13:00:34_

これかな

**Ken Suzuki** _2026-08-03 22:06:57_

宮坂さんのnote
<https://note.com/mmiya/n/nb481e0366359?app_launch=false|note.com/mmiya/n/…?app_launch=false>

**Ken Suzuki** _2026-08-03 22:22:37_

中島さんのnote
<https://note.com/kokkai_map/n/n602fbc87ad54>

### **U097PBDER5E** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-03 21:19:06_

お疲れ様でした＆ありがとうございました。行けなかった発表は資料見つつ動画上がるのを待ってます


#### 08月04日(Tue) - 5件

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-04 01:14:37_

<https://www.docswell.com/s/tokoroten/5Q2LVW-tech-of-broadlistening-dd-summit2026|docswell.com/s/tokoroten/5Q2LVW-tech-of-broadlistening-dd…>

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-04 01:14:42_

公開した。

### **Ken Suzuki** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-04 11:34:11_

<@U09C3J7V960> @hal @shinta.nakayama @shutaro.aoyama <@U0B553CL9HA>
オードリーがここのサイトでSlidoのすべての質問に回答し、主催者として返答すべき質問にもラベル付けして、モニタリングしています。担当委員で分担して回答しませんか。
<http://audreyt.org/dd|audreyt.org/dd>

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-04 14:28:48_

AIによるインタビューは本当に自分の考えなのか
→広告による購買変化は自分の考えなのか？
→教育を通じて得た考えは自分の考えなのか？
→既存の知識や社会に汚染されていない子どもは純粋であるのではないか？

というところまで地続きなのよなぁ、とか考えてた

### **NISHIO Hirokazu** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-04 16:20:24_

ポルポトの話してる？多分質問者は自分の質問とポルポトが地続きだという解釈には感情的に反発すると思うので、もっと良い説得の仕方をAIさんに考えてもらった方が良さそう


#### 08月05日(Wed) - 2件

### **中山心太（tokoroten）** in #7_デジタル民主主義サミット _2026-08-05 13:17:57_

真面目に回答するなら、既存のアンケートでも聞き方による誘導が多々あるので、ディープインタビューのためのシステムやプロンプト、モデル情報は公開されるべきだ、が答えになるかなぁ。



### #2_コアループ_communication (7件のメッセージ)

#### 07月30日(Thu) - 2件

### **U0A821PG3PA** in #2_コアループ_communication _2026-07-30 21:39:00_

<@U0AF4B1FH7Y> 
お疲れ様です！
お手すきのときにこのリリースもXでシェアしていただけると嬉しいです:man-bowing:
<https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000003.000178637.html|https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000003.000178637.html> 

#### スレッド返信

**U0AF4B1FH7Y** _2026-07-30 23:21:38_

承知しました！:saluting_face:


#### 07月31日(Fri) - 5件

### **U09C3J7V960** in #2_コアループ_communication _2026-07-31 10:40:28_

<https://www.npa.go.jp/bureau/criminal/souni/tokusyusagi/sagi_keihatsu2026.pdf|npa.go.jp/bureau/…/sagi_keihatsu2026.pdf>
啓発資料にちょこっと載ってましたね！

### **U09C3J7V960** in #2_コアループ_communication _2026-07-31 11:43:10_

連携効果出ていますね！　＋22！

### **Ken Suzuki** in #2_コアループ_communication _2026-07-31 12:00:18_

いいね！



### #2_broad-listening-book (6件のメッセージ)

#### 07月31日(Fri) - 1件

### **中山心太（tokoroten）** in #2_broad-listening-book _2026-07-31 10:26:53_

ブロードリスニング本の紙面デザインが来たよー


#### 08月01日(Sat) - 3件

### **NISHIO Hirokazu** in #2_broad-listening-book _2026-08-01 22:23:59_

gistに書いてた発展議論、読み返しも兼ねてCosenseに書いてリンクを繋げました
<https://scrapbox.io/nishio/%E3%83%87%E3%82%B8%E3%82%BF%E3%83%AB%E6%B0%91%E4%B8%BB%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E3%82%B5%E3%83%9F%E3%83%83%E3%83%882026_%E3%83%96%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%AE%E6%8A%80%E8%A1%93|scrapbox.io/nishio/…>

### **NISHIO Hirokazu** in #2_broad-listening-book _2026-08-01 22:24:05_

内容は変わってないです

### **U0AQQN267H7** in #2_broad-listening-book _2026-08-01 23:54:37_

明日の集まり、楽しんできてください！


#### 08月03日(Mon) - 2件

### **Slackbot** in #2_broad-listening-book _2026-08-03 19:00:13_

リマインダー : <!here> 本日20時より、ブロードリスニング本執筆会議を開催します！:mega: :clock9: 20:00-21:00 :link: <https://meet.google.com/feh-cnpt-nhq> :memo: <https://docs.google.com/document/d/1plggszRTxEEYUcZuCLiHkPrBsMtxr3RQpctKtZe5y4M> • ブロードリスニング本執筆にまつわる、進捗報告・相談・ネクストアクションの決定を行う会です！ • 興味ある人、どなたでも参加歓迎です！！ぜひ覗きに来てください！

### **中山心太（tokoroten）** in #2_broad-listening-book _2026-08-03 19:18:42_

今日は私が客先でデスマってるので、特に無いです。
そろそろ本に着手しなくちゃなぁと思いつつ



### #7_雑談 (6件のメッセージ)

#### 08月02日(Sun) - 3件

### **NISHIO Hirokazu** in #7_雑談 _2026-08-02 09:43:05_

サミット参加者がワイワイ雑談するためのチャンネルを作りませんか？　@oscar.gaddress 

#### スレッド返信

**NISHIO Hirokazu** _2026-08-02 10:01:32_

<#C0BME5MTWD8> 作りました！

### **U097KN7URN1** in #7_雑談 _2026-08-02 23:21:44_

サミットお疲れ様でした。
もうご存知の方も多いかもしれませんが先日マイナウォレットと呼ばれるアプリケーションが出ました。（<https://www.mynawallet.jp/|マイナウォレット>）
マイナウォレットではマイナンバーカードのJPKYを活用したミニアプリのSDKを開発者に提供するらしく、その先行パートナーを募集しているのでご参考までに。

<https://miniapps.mynawallet.jp/|miniapps.mynawallet.jp>

これを使えばボットのいない議論空間が作れるし、個人情報を開示しないまま年齢や性別ごとに分類された議論空間が作れますし、ウォレットなのでインセンティブも発生させることができます。

個人的にはヨーロッパの方で活躍されてる<https://vocdoni.io/en|Vocdoni>が作られてる<https://davinci.vote/|Davinci>を使ったインターネット投票をマイナウォレットで実現すれば面白いなと思っています。

SDKが公開されたら僕も何かしら作ってみるつもりではいますが、先行パートナーは組織レベルを探してると思われるため自制してます。


#### 08月03日(Mon) - 1件

### **U0A7Q8YAH8U** in #7_雑談 _2026-08-03 11:43:34_

DD2030のSlackチャンネルは90日以上経過したメッセージが見られなくなってしまいますが、<https://www.beeper.com/|beeper.com> というサービスを使うと、Matrixという分散SNSのブリッジとしてSlackチャンネルを取り込めるので、90日以上前のメッセージも保存しておけます。
BeeperのデスクトップアプリにはローカルMCPサーバー機能もあるので、Claudeなどを使って未読メッセージの要約などもできて便利です

Matrix自体はOSSなので、自前でサーバ立てることもできます（自分はこちらでやってます）


#### 08月04日(Tue) - 2件

### **小野翔太** in #7_雑談 _2026-08-04 13:03:21_

<@U0A77QV20BF>
先日はお疲れ様でした！
教えていただいた、閉会式でオードリーさんの言っていた返答サイト、下記のようです！既知でしたらすみません。
<https://audreyt.org/dd#room-lc|audreyt.org/dd#…>

### **U0A77QV20BF** in #7_雑談 _2026-08-04 13:09:17_

ありがとうございます！これはありがたいです！

サミット運営からの一斉メールで、配信の音に問題があったことを知りました。配信決めたのが直前ですから、そりゃあそうなりますよね。

今回の最大の収穫は、懇親会後に小野さんと飲みながら色々とお話出来たことでした(まじで)。今後ともよろしくお願いします！



### #2_開発_polimoney (4件のメッセージ)

#### 08月01日(Sat) - 4件

### **小野翔太** in #2_開発_polimoney _2026-08-01 16:25:06_

@shumizu418128 <@U099TAD6RKL>
本日は定例欠席します！
サミット全日なので準備に時間を使います！

#### スレッド返信

**U099TAD6RKL** _2026-08-01 16:26:26_

了解です！！
サミット応援しております…！

@shumizu418128 
特段報告事項なければ今週はスキップしましょうか

**haruki shimizu** _2026-08-01 16:49:27_

スキップ了解です〜
サミット頑張ってください:fire:

### **Slackbot** in #2_開発_polimoney _2026-08-01 19:00:17_

リマインダー : <#C08FL5L6GSH> :mega:Polimoney開発会議を開催します！:mega: :clock7:19:00-20:00（毎週土曜日） :link:<http://meet.google.com/myy-ptwx-rsu|meet.google.com/myy-ptwx-rsu> :memo:<https://docs.google.com/document/d/19Kn6ekK3twMVcVaSyUgptvmfzrXEJezA6GXTbPXjm9M/edit?tab=t.0>  • 開発にまつわる、進捗報告・相談・ネクストアクションの決定を行う会です！  • 興味ある人、どなたでも参加歓迎です！！ぜひ覗きに来てください！



### #0_全体お知らせ (3件のメッセージ)

#### 08月01日(Sat) - 2件

### **小野翔太** in #0_全体お知らせ _2026-08-01 16:25:53_

サミット前日なので、本日の定例欠席します！

### **Slackbot** in #0_全体お知らせ _2026-08-01 19:00:13_

リマインダー : <!here> :mega: 1時間後より、全体定例会を開催します！ :clock8: 時刻 20:00-21:00 :link: Google Meet <https://meet.google.com/fhn-rcoj-sci> :memo: 議事録 <https://docs.google.com/document/d/1tBhaer67U9LbASfqPrg0rpmv0Tt4K7zFUTTzscKXj_I>  • プロジェクトにまつわる進捗報告・相談・TODOの決定を行う会です • どなたでも参加歓迎です！興味ある方はぜひ覗きに来てください  :open_file_folder:過去の録画格納先 <https://drive.google.com/drive/folders/1H55HTB0_rwargUwUJvEPg76Wz13i2-bp?usp=sharing>


#### 08月02日(Sun) - 1件

### **小野翔太** in #0_全体お知らせ _2026-08-02 10:12:46_

<#C0BME5MTWD8>
こちらでわいわい話しましょう！



### #2_コミュニティ運営 (2件のメッセージ)

#### 07月31日(Fri) - 2件

### **Slackbot** in #2_コミュニティ運営 _2026-07-31 19:00:07_

リマインダー : <!here> 本日20時より、コミュニティ運営定例会議を開催します！:mega: :clock9: 20:00-21:00 :link: <https://meet.google.com/deb-krky-zxx> :memo: <https://docs.google.com/document/d/1dn9R9WLaGNMDO-t1w7m8-2gZRSrgZI4glDvSIr101J4/edit?usp=sharing> • コミュニティ運営にまつわる、進捗報告・相談・ネクストアクションの決定を行う会です！ • 興味ある人、どなたでも参加歓迎です！！ぜひ覗きに来てください！

### **Slackbot** in #2_コミュニティ運営 _2026-07-31 20:00:21_

リマインダー : <!here> 只今より、コミュニティ運営定例会議を開催します！:mega: :clock9: 20:00-21:00 :link: <https://meet.google.com/deb-krky-zxx> :memo: <https://docs.google.com/document/d/1dn9R9WLaGNMDO-t1w7m8-2gZRSrgZI4glDvSIr101J4/edit?usp=sharing> • コミュニティ運営にまつわる、進捗報告・相談・ネクストアクションの決定を行う会です！ • 興味ある人、どなたでも参加歓迎です！！ぜひ覗きに来てください！



### #1_自己紹介 (1件のメッセージ)

#### 08月03日(Mon) - 1件

### **U097PBDER5E** in #1_自己紹介 _2026-08-03 21:08:45_

１. お名前（もちろんハンドルネームでも）
morisawa (taumu) <https://github.com/t-morisawa|github.com/t-morisawa>
２. 興味があるプロジェクトがあれば教えてください！：
DDでやっているものは全てで、SNSの政治的分断やテック企業による富の独占が大元の動機になっています。
プログラマなので広くオープンな技術や分散型の技術やその持続可能性に興味があります。
３. 本slackを知った経緯を教えてください：
↑で諸々調べていた過程で辿り着きました。
４. 自由コメント：
先日のサミットで撮影やっていた者です。撮影の傍で勉強させていただきました。
誇れるようなポートフォリオはありませんが、適宜何らかの形で参加・貢献できればと思います。よろしくお願いします。


